1 

Очевидно, что элемент последовательности $A_i = \frac{a_{1} + a_{2} + a_{3} + \dots + a_{i}}{1 + 2 + 3 + \dots + i}$ больше одного если и только если числитель больше знаментеля.

Заметим, что $A_{2022} = \frac{1 + 2 + 3 + \dots + 2022}{1 + 2 + 3 + \dots + 2022} = 1$, а значит количество членов последовательности, больших 1, ни при какой перестановке не может превосходить 2021.

Для перестановки $(2022, 2021, 2020, 2019, 2018, \dots, 1)$ ответ будет 2021, так как 
$$
A_{i} = \frac{S_{2022} - S_{2022-i}}{S_{i}} > 1
$$
При $i < 2022$. Здесь $S_{i}$ – сумма первых i членов прогрессии $(1,2,3,\dots,2022)$

Ответ: **2021**

&nbsp;

2

Рассмотри остатки числе по модулю 1001:
$$
1,2,3,\dots,999,1000,0
$$
Иными словами, перед нами все остатки от деления 1001. 

Все остатки, кроме нуля, можно разбить на пары, в сумме дающие число, кратное 1001: $P_1 = \{1, 1000\}$ $P_2= \{2, 999\}$ $\dots P_{500} = \{500, 501\}$

И каждая сумма элементов таких пар из-за этого кратна 1001. Тогда первый игрок в свой первый ход не может подчёркивать число 1001, так как сумма пар будет суммой чисел, кратных 1001, и он програет. Значит он при оптимальной стратегии зачеркнет элемент пары $P_{i}$   

Тогда второй игрок уже может подчеркнуть 1001, так как теперь оставшаяся сумма есть сумма нацело делящихся пар и какого-то ненулевого остатка, то есть не кратна 1001. Что он и делает в своей оптимальной стратегии.

Первый игрок, чтобы не проиграть на этом ходу, обязан зачёркивать элемент не из той же пары, что зачёркнутый на его прошлом ходу, так как иначе на доске опять останется сумма полных пар. Значит, теперь он зачёркивает элемент пары $P_{j}$. Второй игрок может зачеркнуть элемент последний элемент пары $P_{i}$, оставив на доске целые пары и один элемент из пары $P_j$.

Первый игрок, как и прежде, не может подчеркнуть элемент пары $P_{j}$ и обязан подчёркивать элемент из какой-то новой пары, после чего второй игрок может "закрыть" пару $P_{j}$, подчеркнув ее оставшийся элемент... Таким образом, у первого игрока на каждом шаге будет $n$ целых пар и один элемент, парный с которым он зачеркнул на прошлом ходу. Очевидно, что когда n дойдет до нуля (оно уменьшается каждые два хода на 1 при описаной выше стратегии второго игрока), ситуация для 1 игрока будет проигрышной, и выиграет 2 игрок. 