👋 Здравствуйте! меня зовут Никита Сергеевич, я готовлю учеников к предстоящим экзаменам (ЕГЭ/ОГЭ), помогаю повысить успеваемость, веду курсы ускоренной подготовки для поступления в вузы и безумно люблю свою работу. Вот несколько фактов обо мне:

- Опыт преподавания: 7 лет
- Выпускник мехмата МГУ
- Основатель проекта Supremum school
- ЕГЭ по математике: 100 баллов
- ЕГЭ по информатике: 100 баллов
- Преподаватель "малого мехмата"
- Дипломированный олимпиадник

- - -

✔️ Нахожу индивидуальный подход под каждого ученика. Рассчитываю программу курса и движение по темам исходя из возможностей и желаний ребёнка. Даже на групповых занятиях стараюсь найти подход под каждого ученика по отдельности.  

✔️ Профессиональное оборудование и рабочее место. В моём распоряжении имеется профессиональный микрофон, графический планшет с доской, веб-камера, рабочее место и стабильный интернет. Никаких вылетов посередине занятия или ужасного звука – такая рабочая атмосфера заметно улучшает качество занятий.

✔️ Держу с вами связь. Мне можно написать в любое время с самым глупым вопросом и получить ответ. Помогаю в сети не только с задачами нашего курса, но и со школьной программой. По желанию после каждого занятия сообщаю родителям об успехах и дальнейших планах – процесс обучения становится понятен и предсказуем. 

✔️ Личный задачник. Лучшие практики и опыт семи лет преподавания в одной книге. Задачник рассчитан на подготовку к ЕГЭ по профильной математике, но и на всех остальных курсах есть накопленный и проверенный временем банк задач – контрольные и домашние задания для сдающих ОГЭ, автотесты для проверки программ для сдающих информатику. 

- - -

📌 Услуги и цены

Групповые занятия (до 5 человек)
ЕГЭ математика профиль – 800р/ч
ЕГЭ математика база – 600р/ч
ЕГЭ информатика – 800р/ч
ОГЭ математика – 800р/ч
ОГЭ информатика – 800р/ч

Индивидуальные занятия
ЕГЭ математика профиль – 1800р/ч
ЕГЭ математика база – 1400р/ч
ЕГЭ информатика – 1800р/ч
ОГЭ математика – 1800р/ч
ОГЭ информатика – 1800р/ч
Прочее – по договорённости

Приблизительная длительность занятия полтора часа, будем смотреть по силам ученика

С радостью помогу вам освоится в математике и информатике, пишите!
Телефон – 8(999)986-34-66
Телеграм – @jestpunk


