🐸🐸🐸🐸🐸🐸🐸🐸🐸🐸🐸🐸🐸🐸🐸🐸🐸🐸🐸🐸🐸🐸🐸🐸🐸🐸🐸🐸🐸🐸🐸🐸

## Сводка

#### 1
Вместо сугубо негативных бонусов сделать бонусы (в качестве способности знати), дающие как плюс, так и минус (на подобие Fallout, Darkest dungeon etc), чтобы игрок, даже не получивший что хочет, не вошел во фрустрацию и мог поменять курс в ту сторону, которую ему открыл бонус. Плюсы от бонусов должны заметно перевешивать минусы, чтобы их хотелось иметь много

#### 2
Сделать одно простое действие за ход (опыт пряностей), чтобы игрок думал только над одним действием и быстро принимал решения. Тогда за ход можно сделать абилку сразу всех своих воинов/крестьян/фермеров... Надо сделать такие абилки, чтобы они мультиплицировались, и чтобы была мотивация играть 10 воинов, а не 1 воина (игра сильно ускоряется, нет потенциала миракл-ходов)

#### 3
Механика лока комбинации, когда ты блокируешь комбинацию до конца игры (ее нельзя уничтожить или убрать). Она либо занимает слот комбинаций, либо занимает слот залоченных комбинаций (было бы удобно иметь 6 позиций для активных комбинаций и под ним 6 слотов для заблоченных). Она либо базовая либо является абилкой воинов

#### 4
Можно внедрить философию, при которой каждое действие в игре, кроме сбора карт, является активацией какой-то карты (то есть без карт ты не можешь сделать ничего). Это сближает механики игры и упрощает усвоение правил (игрок четче понимает откуда они берутся)

#### 5
Можно **ОТМЕНИТЬ РУКУ**. Тогда комбинации собираются с поля, например меняя две карты местами. Открывается возможность собрать сразу две комбинации

#### 6
Возникают ассоциации с 3 в ряд. Можно по аналогии с лучшими представителями жанра добавиьт гипножаб в основную колоду, чтобы они давали возможность собрать, по сути, халявную комбинацию. Можно поиграть с размером поля, может быть 5х5 тоже вариант

- - -

### Действия за ход

1. Составить комбинацию [*c достроением ?*]
2. *Использовать заклинание*
3. Лочить комбинацию [*Абилка воинов ?*]
4. Использовать абилки карт одной масти

- - -
### Масти
#### Знать

1. Получи бонус

  

#### Крестьяне

1. Получи муху, муху превращается в ПО (лениво и не сильно отличается просто от ПО)

2. Преврати двух крестьян в ПО (по сути просто 0.5 ПО)

3. Положи фишку на другую комбинацию [*с крестьянином ?*]. Получи +1 ПО за эту комюинацию в конце партии (работает в той парадигме, где комбинации не часто умирают или где они лочатся)

  

#### Воины
1. Поменяйте карту на поле. После этого можете составить комбинацию (зачистка  + базовый ход)
  
#### ??????

- - -

### ToDo

1. Спеллы как награды за эпохи
2. Достроение комбинаций
3. Определить бонусы мастей
4. Глубже интегрировать гипножаб
5. Глубже интегрировать локинг
6. Определить бонусы нового формата
7. Подробнее продумать структуру эпох

