


## Жизненные советы
- Будь внимателен на экзамене
- Экзамен не так важен, чтобы паниковать
- Код-стайл важно соблюдать

## Образовательные фишечки (информатика)


## Образовательные фишечки (математика)
1. Треугольник Паскаля и бином Ньютона
2. Треугольник Паскаля и зачем он нужен
3. Схема Горнера
4. Теорема Безу
5. Теорема Безу (обьяснение через алгебраическую полноту)
6. Куча способов решить квадратное уравнение
7. Американский против русского способа
8. Теорема Менелая (+ с док-вом)
9. Теорема Чевы (+ с док-вом)
10. Формулы площадей треугольника
11. Формула треугольника через вписанный радиус
12. Формула Брахмагупты
13. Повторение определений всех фигур
14. Вневписанная окружность
15. Решение задачи на поворот
16. Решение задач на гомотетию
17. Косинус и скалярное произведение
18. Поиск рационального корня многочлена через коэффициенты
19. Проценты через пропорцию
20. Проценты через множитель
21. Что такое число е
22. Число е не меняется от производной
23. Как вычислить число $e$ через банковский вклад
24. Что такое число $\pi$
25. Как вычислить число $\pi$ в математике
26. Как вычислить число $\pi$ в реальной жизни
27. Формула Эйлера
28. Введение в комплексные числа
29. Свойства степеней 
30. Отрицательная степень
31. Свойства факториала
32. Факториал нуля
33. Формула перестановок
34. Системы исчисления и почему у нас десятичная
35. ФСУ (и в одну, и в другую сторону)
36. Задача из стереометрии на подобие (закона квадрата-куба)
37. Формула Пика
38. Знакомство с матрицами


## [!]АСМР математика :)

## 