## 2 билет

### Проверка гипотез: постановка задачи, уровень значимости, критическое множество, $p_{value}$, теорема о распределении $p_{value}$

&nbsp;


Имеются данные $\mathbb{X}$ – данные. Мы рассматриваем какое-то множество допустимых для этих данных распределений (все нормальные множества, все непрерывные, вообще все, какие-то два конкретных). Тогда введем *допустимое множество* функций распределения $F = \{\mathbb{F}\}$. Считаем, что $\mathbb{X} \sim \mathbb{F} \in F$

Разобъем допустимое множество на два подмножества $F = F_0 \sqcup F_1$. То есть разделим его по какому-то признаку (например положительное и отрицательное матожидание). По сути это разбиение формализует любой вопрос вида "да/нет", поэтому любой вопрос можно представить в виде такого разбиения.

Наша задача дать самый разумный ответ на этот вопрос. *Основная гипотеза* $H_0$ заключается в том, что распределение принадлежит семейству $F_0$. Если мы ее отвергаем, автоматически принимается *Альтернатива* $H_1:\;F \in F_1$

Мы должны построить в нашем выборочном пространстве $\mathbb{X}$ по тем или иным соображением *критическое множество* $\mathbb{X}^1$ такое, что если наши данные $x \in \mathbb{X}^1$, то отвергается гипотеза $H_0$ и принимается альтернатива

Соответствено, *критерий* – это правило, по которому мы отвергаем $H_0$, а *статистика критерия* $T(x)$ – та статистика, по которой мы определяем, лежит ли выборка в критическом множестве. Более формально
$$T(x) \in A_1 \Leftrightarrow x \in \mathbb{X}^1$$
Для этого нужно ввести *уровень значимости* $\alpha$ – вероятность, с которой мы готовы совершать ошибку первого рода (отклонить гипотезу, когда она была верна). То есть
$$\sup\limits_{F\in F_0}P(x\in \mathbb{X}^1_\alpha) \leq \alpha$$
Здесь мы приписали к критическому множеству альфу, явно показывая, что выбираем мы его, опираясь на значение критического множества. Дальше это часто будет опускаться.

Данный экстремум, посколько выбирается по всем распределениям из $F_0$, принято обозначать просто через $$P_0(x \in \mathbb{X}^1_\alpha) \leq \alpha$$
&nbsp;

#### Алгоритм действий

0) Задаём уровень значимости $\alpha$

1) Формулируем гипотезу $H_0$ и альтернативу $H_1$

2) Подбираем (используя теоремы и знания матстата) критерий $A_1$ и статистику критерия $T$ как правило такие, чтобы во-первых $\forall F \in F_0$ вероятность $P_F(T(x) \in A_1)$ была одна и та же. Если это так, то для этой "одной и той же" вероятности принято обозначение $$P_0(T(x) \in A_1)$$Во-вторых, конечно же, чтобы$$P_0(T(x)\in A_1) \leq \alpha$$В этом неравенстве мы знаем всё, кроме $A_1$ , поэтому находим это множество
 
3) **Классический способ**: Производим наблюдение (собираем выборку) и вычисляем для нее статистику критерия. Если $T \in A_1$, то отвергаем $H_0$, иначе принимаем
   
   **Современный способ**: Составляем критическое множество так, чтобы $A_1 = [z;\;\infty)$, то есть чтобы гипотеза отвергалась при достаточно большой статистике. Затем так же по наблюдениям вычисляется $T(x)$, и по нашей статистике вычисляется *pvalue*, равное$$p_{value} = 1 - G_T(T(x));\;\;\;\;G_T(y) = P_0(T(X) \leq y)$$
   Если *pvalue* меньше чем $\alpha$, то гипотеза отвергается. Существует теорема, доказывающая, что статистика $p_{value}$ распределена равномерно

>[!info]+ Теорема о свойстве p-value
>
>1) Пусть статистика $T(x)$ такова, что $\forall F \in F_0:\;\;P_F(T(x) > z)$ есть одно и то же значение $P_0(T(x) > z)$.
>
>2) Пусть критическое множество имеет вид $\{T(X) > z\}$
>
>3) Пусть $P_0(T(x) \leq z) = G_T(z)$ и $G_T(z)$ непрерывна
>
>Тогда при верной $H_0$ статистика $p_{value} = 1 - G_T(T(x))$ имеет *непрерывное* распределение на $[0,1]$

>[!quote]- Доказательство 
>$${\color{goldenrod}P(p_{value} \leq y)} =$$ $$ P(1 - G_T(T(X))\leq y) = P(G_T(T(X))\geq 1 -y) = $$ $$= P(T(X) \geq G_T^{-1}(1-y)) = 1 - G_T(G_T^{-1}(1 - y)) =$$
>$$= {\color{goldenrod}y}$$